Os deputados anunciaram, na mesma sessão, um acordo firmado entre Arthur Maia, oposição e a base do governo para travar a votação da proposta de emenda à Constituição (PEC) que prevê cobrança de mensalidade nas universidades públicas.
A matéria chegou a constar na pauta da semana passada da CCJ, mas não foi votada devido a ausência do relator, deputado Kim Kataguiri (União-SP). Na ocasião, os deputados decidiram fazer audiências públicas sobre o tema, antes de votá-lo.
Pelo acordo firmado pelos parlamentares, a proposta não será votada enquanto não forem realizadas audiências públicas – e, por consenso, os deputados não irão aprovar a realização destas reuniões.
Na prática, a decisão dos deputados irá travar a votação da PEC na CCJ, primeiro passo de tramitação de qualquer proposta que altere a Constituição.
Na sessão desta terça-feira, o deputado Orlando Silva (PCdoB-SP), integrante da comissão, elogiou a condução de Arthur Maia em um diálogo entre os parlamentares.
"O senhor [em referência a Arthur Maia] reafirmou compromisso de que nós não apreciaremos o mérito dessa proposta enquanto não houvesse debate público a partir de audiências que seriam realizadas no ambiente desta comissão. Por acordo de diversos líderes, de diversas bancadas, partidos da oposição, partidos do governo, nós decidimos retirar os requerimentos de audiências pública, sinalizando um entendimento, que eu considero maduro por parte dessa Casa, que é o da retirada de pauta desta proposta de emenda à constituição, no nosso entender um equívoco", disse Orlando.
“As universidades públicas são financiadas com impostos dos cidadãos brasileiros, elas não são meramente gratuitas, e a instituição de mensalidades poderia excluir a participação de uma parcela importante de estudantes carentes.”
Durante a sessão, o deputado Rubens Pereira Junior (PT-MA) também elogiou o acordo e reforçou que ele foi firmado com a participação da base do governo.
“Acordo bom é quando concordam a base de oposição e a base do governo. Já uma é unanimidade na CCJ pela retirada da pauta da PEC 206 e também de todos os requerimentos. A audiência pública só volta em outro momento”, disse.
