O Centro de Contingência do Coronavírus no estado de São Paulo vai voltar a recomendar o uso de máscaras em locais fechados. A informação foi confirmada pelo coordenador do grupo, Paulo Menezes, à repórter Tainá Falcão, da CNN.
A decisão acontece após uma reunião do comitê realizada nesta terça-feira (31) com a participação do médico David Uip, secretário estadual de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde. Para pessoas vulneráveis, o uso de máscaras será recomendado em locais fechados e abertos.
Segundo Menezes, as internações aumentaram no estado, mas, por enquanto, sem reflexos no número de mortes.
Em nota, a Secretaria de Ciência, Pesquisa e Desenvolvimento em Saúde através do Comitê Científico do Estado de São Paulo disse que “recomendou o retorno do uso de máscaras em estabelecimentos fechados sem caráter obrigatório, não modificando a legislação vigente em São Paulo da utilização apenas em ambientes hospitalares e no transporte coletivo”.
Até agora, o estado registrou 169.284 mortes e 5.511.939 infecções pela doença.
Segundo boletim epidemiológico, em 1º de maio, São Paulo teve 2.724 casos de Covid, já nesta terça-feira, foram notificadas 8.421 novas infecções — três vezes mais do que o número divulgado no início do mês.

