O presidente Jair Bolsonaro disse que, caso avance na disputa, irá participar de debates somente no segundo turno das eleições deste ano. Em entrevista ao apresentador Carlos Massa, o Ratinho, em seu programa de rádio e televisão, que foi ao ar nesta terça-feira, Bolsonaro falou ainda sobre terceira via, desistência de João Doria e alianças.
— No segundo turno eu vou participar. No primeiro turno, a gente pensa, porque se eu for, os 10 candidatos vão querer dar pancada em mim e eu não vou ter tempo para responder. Eu acho que o debate deveria ser perguntas pré-acertadas antes para não baixar o nível — disse Bolsonaro ao apresentador.
A última pesquisa do Datafolha apontou que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) segue na liderança da corrida pela Presidência, com Bolsonaro (PL) na segunda colocação. Lula aparece com 48% das intenções de voto, enquanto Bolsonaro tem 27%. A margem de erro é de dois pontos, para mais ou para menos.
Questionado pelo apresentador acerca de sua opinião em relação à saída de João Doria (PSDB) da disputa eleitoral, Bolsonaro respondeu:
— Não fazia diferença (sobre saída de Doria). Ele tava na casa do 1%. Eu acho que o eleitor que decide, está polarizado. Dificilmente teremos terceira via —, disse o presidente.
