A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (1º) uma medida provisória que permite que empresas comercializadoras, e importadores de etanol hidratado vendam o produto diretamente aos postos de combustíveis, sem ter de passar pelas distribuidoras. O texto segue, agora, para o Senado.
No ano passado, o Congresso já havia aprovado uma medida provisória semelhante, mas ampliou o benefício para cooperativas de produção e de comercialização de etanol — que já tinham direito à alíquota zero do Programa de Integração Social/Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pis-Pasep) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins).
O Executivo, então, vetou a medida, alegando que o texto criava uma renúncia fiscal sem previsão orçamentária.
Em fevereiro deste ano, então, o governo enviou uma nova proposta. Por se tratar de uma medida provisória, as mudanças já estavam em vigor desde a data da publicação. Mas para se tornar legislação permanente, a proposta precisa ser aprovada em até 120 dias, sob risco de perder a vigência.
Desta vez, a Câmara aprovou a proposta como veio do governo, sem alterações. O novo texto do governo estabelece as regras para as alíquotas, de acordo com as situações.
