O pré-candidato ao governo de São Paulo, Tarcísio Gomes de Freitas (Republicanos) voltou a criticar as câmeras portáteis nos uniformes de policiais militares do estado em evento nesta quarta-feira (1º).
 
Apesar dos indicadores que mostraram redução de 46% na letalidade policial após a adoção do equipamento, o candidato declarou que não está "preocupado" com as mortes causadas por PMs e, sim, com a "letalidade dos bandidos".
 
"Todo mundo me confronta: 'Ah, mas a letalidade policial diminuiu'. Não estou preocupado com a letalidade policial, estou preocupado com a letalidade do bandido. As pessoas estão sendo abordadas na rua", disse Tarcísio de Freitas.
 
A declaração ocorreu durante um debate sobre plano de governo promovido pelo Sindicato dos Hospitais, Clínicas e Laboratórios do estado de São Paulo (SindHosp) na capital paulista na tarde desta quarta.
 
Ao abordar o tema segurança pública, Tarcísio voltou a dizer que "a câmera precisa ser reavaliada" enquanto política pública.
 
"Como toda politica publica, a câmera precisa ser reavaliada, porque você tem 350 mil condenados perambulando pelo estado de São Paulo, sem nenhum tipo de monitoramento. Em vez de monitorar o bandido, eu preferi monitorar o policial?", questionou Tarcísio.
 
O pré-candidato defendeu ainda que o custo de uma tornezeleira eletrônica é menor do que o das bodycams usadas pelos policiais do estado de São Paulo.
 
 
"O problema é que o policial fica com medo de atuar, inibido para atuar", defendeu.
