O plenário do Senado aprovou nesta quarta-feira (1º) um projeto de lei que estabelece um mecanismo que prevê a devolução de tributos cobrados indevidamente do consumidor por meio de descontos nas contas de luz. O projeto segue agora para a Câmara dos Deputados.
 
Durante anos, o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) – imposto estadual – foi utilizado na base de cálculo do Programa de Integração Social/Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (PIS) e da Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), tributos federais.
 
No entanto, em 2017, o Supremo Tribunal Federal entendeu que o ICMS não poderia compor a base do PIS e Cofins. Relembre no vídeo abaixo:
 
STF tira ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins
STF tira ICMS da base de cálculo do PIS e Cofins
 
 
O pré-candidato ao governo de São Paulo, Tarcísio Gomes de Freitas (Republicanos) voltou a criticar as câmeras portáteis nos uniformes de policiais militares do estado em evento nesta quarta-feira (1º).
 
Apesar dos indicadores que mostraram redução de 46% na letalidade policial após a adoção do equipamento, o candidato declarou que não está "preocupado" com as mortes causadas por PMs e, sim, com a "letalidade dos bandidos".
 
A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (1º), por 340 votos a 10, a medida provisória (MP) que prorroga, até o fim de 2023, a permissão para que empresas ofereçam crédito ou remarcação para shows, festivais e reservas turísticas cancelados ou adiados devido à pandemia da Covid-19.

Pelo texto, a empresa deve assegurar a remarcação dos serviços ou a disponibilização em crédito para compras futuras. Se isso acontecer, a firma não precisa oferecer o reembolso em dinheiro como opção.

A MP afirma que tanto o crédito quanto a remarcação do serviços podem ser utilizados pelo consumidor até o fim de 2023. O texto segue agora para análise do Senado.

A proposta vale para adiamentos ou cancelamentos de serviços, de reservas e de eventos – como shows e espetáculos – que estavam marcados para o período entre 1º de janeiro de 2020 a 31 de dezembro de 2022.

O reembolso aos consumidores só é obrigatório caso a empresa não consiga oferecer a remarcação dos serviços ou a disponibilização do crédito nos seguintes prazos:

até 31 de dezembro de 2022, para os cancelamentos realizados até 31 de dezembro de 2021; e
até 31 de dezembro de 2023, para os cancelamentos realizados de 1º de janeiro a 31 de dezembro de 2022.


Caso o consumidor tenha adquirido o crédito até o dia 21 de fevereiro de 2022, data da publicação da MP, ele poderá ser usado até o fim de 2023 – ainda que o cancelamento tenha sido realizado em 2021.

Editada pelo governo em fevereiro deste ano, a MP atualiza uma lei sancionada em 2020 pelo presidente Jair Bolsonaro, que originalmente vinculava as regras ao decreto de calamidade pública, que perdeu a eficácia no dia 31 de dezembro de 2020.

O relator da matéria, deputado Felipe Carreras (PSB-PE), incluiu em seu relatório a previsão de que a lei seja adotada sempre que a União reconheça emergência de saúde pública de importância nacional.


"Embora não desejemos passar novamente por situação semelhante à dos dois últimos anos, não se pode mais desconsiderar a funesta possibilidade de que novas epidemias e pandemias venham, no futuro, a afetar o tecido econômico do País", argumentou.

Segundo ele, com essa previsão, "disporemos em nosso ordenamento jurídico de instrumento legal pronto a ser utilizado para o apoio aos setores de turismo e de cultura, sem a necessidade de apreciação legislativa de novas propostas."
