A Rússia está sofrendo com “contra-ataques sistemáticos” das tropas ucranianas em Kherson, no sul da Ucrânia, disse um comunicado do Comando Operacional Sul nesta sexta-feira (3).
“O inimigo sofre com os contra-ataques sistemáticos de nossas unidades”, disse o comunicado, acrescentando que a Rússia trouxe 27 veículos de combate de infantaria por via férrea e descarregou 40 quilômetros (25 milhas) de Kherson para apoiar sua operação.
Dois civis também ficaram feridos como resultado do “bombardeio maciço” na área de Novovorontsovka, no norte da região de Kherson.
As tropas russas “continuam tentando manter o terreno” em Kherson, disse uma atualização separada da Administração Civil Militar Regional, e na fronteira com as regiões vizinhas de Mykolaiv e Dnipropetrovsk, “hostilidades estão ocorrendo”.
Moradores de Kherson e algumas comunidades locais estão sem internet ou conexão telefônica “pelo quarto dia consecutivo”, disse a Administração Civil Militar Regional.
Há também informações de que “os ocupantes de Kherson apreenderam os serviços de passaporte” e agora estão emitindo passaportes russos para os residentes, disse a atualização.
Nas proximidades de Mykolaiv, o Comando Operacional Sul disse que duas pessoas foram mortas e outras duas ficaram feridas na quinta-feira depois que bombardeios pesados de manhã, tarde e noite atingiram dois arranha-céus e quatro casas.
No entanto, a “tentativa desesperada” da Rússia de retomar suas posições perdidas em Mykolaiv “não teve sucesso”, disse o Comando Operacional Sul, acrescentando que dois ataques aéreos russos também atingiram suas posições, sem perdas.
A nordeste de Mykolaiv, na área de Kryvyi Rih, as tropas russas “intensificaram o reconhecimento aéreo e as tentativas de operações de assalto”, mas a tentativa foi frustrada e eles recuaram para suas posições anteriores.
