No laboratório do biólogo molecular David Sinclair na Escola de Medicina de Harvard, ratos idosos estão crescendo jovens novamente.
Usando proteínas que podem transformar uma célula adulta em uma célula-tronco, Sinclair e sua equipe redefiniram as células envelhecidas em camundongos para versões anteriores de si mesmas.
No primeiro avanço de sua equipe, publicada no final de 2020, camundongos idosos com deficiência visual e retinas danificadas puderam repentinamente enxergar novamente, com uma visão que às vezes rivalizava com a de seus descendentes.
“É uma redefinição permanente, até onde sabemos, e achamos que pode ser um processo universal que pode ser aplicado em todo o corpo para redefinir nossa idade”, explicou Sinclair, que passou os últimos 20 anos estudando maneiras de reverter a estragos do tempo.
“Se revertermos o envelhecimento, essas doenças não devem acontecer. Temos a tecnologia hoje para ser capaz de chegar às centenas sem se preocupar em ter câncer aos 70, doenças cardíacas aos 80 e Alzheimer aos 90″, Sinclair disse a uma audiência no Life Itself, um evento de saúde e bem-estar apresentado em parceria com a CNN.
“Este é o mundo que está chegando. É literalmente uma questão de quando e para a maioria de nós, vai acontecer em nossas vidas”, disse Sinclair à platéia.
“Sua pesquisa mostra que você pode mudar o envelhecimento para tornar a vida mais jovem por mais tempo. Agora ele quer mudar o mundo e tornar o envelhecimento uma doença”, disse Whitney Casey, uma investidora que está em parceria com a Sinclair para criar um teste de idade biológica do tipo “faça você mesmo”.
Enquanto a medicina moderna aborda a doença, ela não aborda a causa de uma forma mais clara , “que para a maioria das doenças é o próprio envelhecimento”, disse Sinclair. “Sabemos que quando revertemos a idade de um órgão como o cérebro de um camundongo, as doenças do envelhecimento desaparecem. A memória volta, não há mais demência.
“Acredito que no futuro, retardar e reverter o envelhecimento será a melhor maneira de tratar as doenças que afligem a maioria de nós.”
Um botão de reinicialização
No laboratório de Sinclair, dois ratos sentam-se lado a lado. Uma é a imagem da juventude, a outra cinzenta e fraca. No entanto, eles são irmão e irmã, nascidos da mesma ninhada — apenas um foi geneticamente alterado para envelhecer mais rápido.
Se isso pudesse ser feito, Sinclair perguntou a sua equipe, o inverso também poderia ser feito? O pesquisador biomédico japonês Shinya Yamanaka já havia reprogramado células da pele humana adulta para se comportarem como células-tronco embrionárias ou pluripotentes, capazes de se desenvolver em qualquer célula do corpo.
A descoberta de 2007 rendeu ao cientista um Prêmio Nobel, e suas “células-tronco pluripotentes induzidas” logo ficaram conhecidas como “fatores Yamanaka”.
No entanto, as células adultas voltaram totalmente para as células-tronco por meio de fatores Yamanaka, perdendo sua identidade. Eles esquecem que são células do sangue, do coração e da pele, tornando-os perfeitos para o renascimento como “células do dia”, mas péssimos para o rejuvenescimento. Você não quer que Brad Pitt em “O Curioso Caso de Benjamin Button” se torne um bebê de uma vez; você quer que ele envelheça para trás enquanto ainda se lembra de quem ele é.
Laboratórios de todo o mundo se debruçaram sobre o problema. Um estudo publicado em 2016 por pesquisadores do Salk Institute for Biological Studies em La Jolla, Califórnia, mostrou que os sinais de envelhecimento podem ser eliminados em camundongos geneticamente modificados para envelhecer, expostos por um curto período de tempo a quatro principais fatores Yamanaka, sem apagar a identidade das células.
Mas havia uma desvantagem em toda essa pesquisa: em certas situações, os camundongos alterados desenvolveram tumores cancerígenos.
Procurando uma alternativa mais segura, o geneticista do laboratório Sinclair, Yuancheng Lu, escolheu três dos quatro fatores e os adicionou geneticamente a um vírus inofensivo.
O vírus foi projetado para fornecer os fatores rejuvenescedores de Yamanaka às células ganglionares da retina danificadas na parte de trás do olho de um camundongo idoso. Depois de injetar o vírus no olho, os genes pluripotentes foram ativados ao alimentar o camundongo com um antibiótico.
“O antibiótico é apenas uma ferramenta. Pode ser qualquer produto químico, apenas uma maneira de ter certeza de que os três genes estão ligados”, disse Sinclair. “Normalmente, eles estão ligados apenas em embriões em desenvolvimento muito jovens e depois desligam à medida que envelhecemos.”
Surpreendentemente, neurônios danificados nos olhos de camundongos injetados com as três células rejuvenesceram, até mesmo crescendo novos axônios, ou projeções do olho para o cérebro.
Desde esse estudo original, Sinclair disse que seu laboratório reverteu o envelhecimento nos músculos e cérebros de camundongos e agora está trabalhando no rejuvenescimento de todo o corpo de um camundongo.
“De alguma forma, as células sabem que o corpo pode se redefinir e ainda sabem quais genes deveriam estar ligados quando eram jovens”, disse Sinclair.
“Achamos que estamos acessando um antigo sistema de regeneração que alguns animais usam — quando você corta o membro de uma salamandra, ele cresce novamente. A cauda de um peixe volta a crescer, um dedo de um rato volta a crescer.”
Essa descoberta indica que há uma “cópia de backup” de informações de juventude armazenadas no corpo, acrescentou.”Eu chamo isso de teoria da informação do envelhecimento”, disse ele.
“É uma perda de informação que leva as células envelhecidas a esquecer como funcionam, esquecer que tipo de célula elas são. E agora podemos tocar em um botão de reinicialização que restaura a capacidade da célula de ler o genoma corretamente novamente, como se fosse jovem.”
Embora as mudanças tenham durado meses em camundongos, as células renovadas não congelam no tempo e nunca envelhecem (como, digamos, vampiros ou super-heróis), disse Sinclair.
“É tão permanente quanto o envelhecimento. É uma reinicialização, e então vemos os camundongos envelhecerem novamente, então repetimos o processo. Acreditamos ter encontrado o interruptor de controle mestre, uma maneira de retroceder o relógio”, acrescentou.
“O corpo então acordará, lembrará como se comportar, lembrará como se regenerar e será jovem novamente, mesmo que você já seja velho e tenha uma doença”.
