A Comissão da Constituição e Justiça (CCJ) do Senado adiou nesta terça-feira (31), pela quarta vez neste ano, a votação da proposta de emenda à Constituição (PEC) da reforma tributária.
O projeto enfrenta resistência de senadores e, assim como ocorreu em abril, última sessão destinada a analisar o texto, a sessão acabou encerrada por não atingir o quórum mínimo de 14 parlamentares para iniciar os trabalhos.
Ainda não há previsão de uma nova tentativa de votação. O relator do projeto, senador Roberto Rocha (PTB-MA), reclamou de “boicote” para que o projeto não seja votado e ameaçou se retirar da comissão.
Assista abaixo a vídeo em que Miriam Leitão analisa a proposta de reforma tributária em análise no Senado.
“Percebe-se que há uma luta em vão, porque há movimentos de lobby poderosíssimos, e não é de pobre. Qual é o pobre que sai prejudicado com essa matéria?”, questionou Rocha.
Representantes e associações ligadas aos setores de serviço e comércio têm feito pressão contra a votação do projeto. Eles alegam que haverá prejuízos e aumento da carga tributária se a proposta for aprovada.
Em meio às tentativas frustradas de votar a PEC, o relator afirmou que vai avaliar sair da CCJ. Ele foi indicado para a comissão pelo PSDB, e neste ano saiu do partido e se filiou ao PTB.
“Percebo que a minha presença [na comissão] pode ser dispensável”, disse.
Rocha afirmou ser ser “facilmente detectável” de onde parte essa pressão para evitar a votação da proposta, e citou a Zona Franca de Manaus. Parlamentares do Amazonas, como os senadores Omar Aziz (PSD-AM) e Eduardo Braga (MDB-AM), são contrários ao projeto e não registraram presença nesta terça.
Já o senador Jorge Kajuru (Podemos-GO), que havia registrado presença, pediu a retirada do nome dele quando o quórum foi atingido. Dessa maneira, a sessão foi encerrada com a presença de 13 parlamentares, um a menos que o necessário.
À tarde, após a reunião da CCJ, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PSD-MG), declarou em entrevista que não há "consenso" na Casa em torno do texto. Pacheco é um dos defensores da proposta.
"A unificação tributária, tal como estabelecida na PEC 110 é a saída para uma simplificação, para a desburocratização do sistema tributário brasileiro, mas nem todos os senadores pensam dessa forma e obviamente que, para votar uma PEC, precisamos de quórum qualificado, de 49 senadores, o que se percebe, até pelo quórum de hoje da CCJ, é que não há esse consenso no Senado", disse.
Ausências e questionamentos
As principais ausências nesta terça foram de senadores do MDB, do Podemos e do PSD.
O senador Oriovisto Guimarães (Podemos-PR) argumentou que não há acordo em torno do projeto e que a proposta “é muito ruim”.
“A PEC 110 não resolve os problemas tributários do Brasil e cria outros, arrasa com o setor de serviços", disse. "Ela é confusa e aumenta a carga tributária”, completou.
Já o senador Omar Aziz (PSD-AM) afirmou que a PEC “afeta muitos setores”, entre os quais o de serviços, e também o Amazonas.
Ele criticou o fato de que a PEC remete a definição de alíquotas dos novos tributos a uma lei complementar que será votada em outro momento – ainda sem data definida e com risco de ser analisada apenas no próximo ano, com uma nova composição do Congresso.
“Eu não creio em leis complementares. Nós temos de votar as coisas ao mesmo tempo”, afirmou.
Um dos pontos de controvérsia é justamente o fato de o texto prever que uma série de medidas tributárias serão definidas depois da aprovação da PEC, em uma lei complementar.
A lei complementar, ao contrário da PEC, não pode alterar a Constituição e, por isso, tem um rito de aprovação mais rápido.
Senadores veem risco de “insegurança jurídica” na ideia de usar a lei complementar para adicionar itens à PEC, bem como o risco de quebra de acordo ao deixar o texto para ser votado em outro momento.
