O PSOL protocolou nesta sexta-feira (3) uma representação na Câmara pedindo a cassação do mandato do presidente da Casa, Arthur Lira (PP-AL), após uma discussão em plenário com o deputado Glauber Braga (PSOL-RJ).
O ofício protocolado nesta quarta (1º) será encaminhado a Lira, a quem cabe enviar o pedido para o Conselho de Ética da Câmara.
A discussão entre Lira e Glauber na terça-feira (31) começou durante a etapa da sessão em que os partidos orientavam suas bancadas para a votação de uma medida provisória.
Ao fazer a orientação pelo PSOL, Glauber iniciou sua fala questionando, no microfone, se Lira "não tem vergonha" – o deputado se referia à privatização da Petrobras defendida pelo presidente da Casa.
Lira cortou o microfone de Glauber, pediu para o parlamentar se conter e disse que o deputado "está exagerando há muito tempo".
Em um momento mais tenso, o presidente da Casa ameaçou "usar medidas mais duras para retirá-lo [Glauber] do plenário". O deputado do PSOL chegou a chamá-lo de "ditador” e disse que "está para nascer" o presidente da Câmara que irá calá-lo.
O PSOL argumenta que Braga sempre foi um defensor da Petrobras enquanto patrimônio público e já havia se manifestado em suas redes sociais sobre assunto.
Para o partido, Lira quebrou o decoro parlamentar por abusar das prerrogativas da função de presidente ao “ameaçar” o deputado.
“Depreende-se da atitude do Deputado Arthur Lira a prática de abuso das prerrogativas constitucionalmente asseguradas aos representantes do povo, ao fazer uso abusivo e não permitido de sua posição de Presidente da Câmara dos Deputados para intimidar e ameaçar outros parlamentares”, afirmou o partido no pedido protocolado.
Representação contra Glauber
Nesta quinta (2), O PL, partido do presidente Jair Bolsonaro, protocolou uma representação na Câmara para pedir a perda do mandato de Braga por quebra de decoro parlamentar em razão desta e de mais duas discussões com parlamentares da Casa.
O documento diz que o deputado do PSOL nos últimos anos tem "se comportado em plenário de modo desrespeitoso e agressivo, ofendendo a honra de outros parlamentares".
Um dos casos mencionados pelo PL é referente a uma discussão no dia 19 de maio com o deputado Marcel van Hattem (Novo-RS), em que Glauber disse que faria o "enfrentamento" do Partido Novo e de "bolsonaristas enfeitados". O deputado do PSOL reclamou que Marcel havia usado o microfone para insinuar críticas contra ele.
Outro caso citado na peça foi uma discussão com o deputado Bibo Nunes (PL-RS). Glauber chamou o colega de “néscio”, “porcaria”, “defensor de milícia” e "torturador''.
