O ministro André Mendonça, do Supremo Tribunal Federal (STF), recebeu em seu gabinete nesta quinta-feira (2) secretários estaduais e o advogado-geral da União, Bruno Bianco, para tentar facilitar um acordo sobre o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de combustíveis.
Mendonça é relator de uma ação que discute o modo de cobrança do ICMS. O governo federal busca uma maneira de baixar os preços dos combustíveis e mira o ICMS, mas os estados vêm alegando que o imposto não é o vilão da disparada dos preços.
Em março, uma lei aprovada pelo Congresso Nacional e sancionada por Bolsonaro definiu que deveria haver em todo o país uma alíquota única do ICMS sobre o diesel. O ICMS é estadual.
Antes da sanção dessa lei, a cobrança do ICMS era feita por um percentual sobre o preço, e cada estado tinha autonomia para estabelecer o próprio percentual.
Os secretários estaduais de Fazenda se reuniram em março e fixaram um valor único do ICMS a ser cobrado nos combustíveis, mas permitiram descontos. O valor estabelecido na ocasião foi de R$ 1,006 por litro de óleo diesel S10, o mais usado no país.
O governo argumenta, porém, que o valor definido ficou mais alto do que o cobrado anteriormente, o que permitiria aos estados burlar a lei sancionada.
O que foi discutido
O presidente do Comitê Nacional de Secretários da Fazenda, Finanças, Receitas ou Tributação dos Estados e Distrito Federal (Comsefaz), Décio Padilha, afirmou que o ministro estabeleceu o prazo até o dia 14 de junho para a apresentação de novos argumentos.
Segundo ele, os estados estão dispostos a chegar a um consenso. Entre os temas a serem discutidos estão uma alíquota única nacional, a não ampliação da base tributária, a essencialidade do serviço e a monofasia, ou seja, obrigatoriedade de o ICMS incidir apenas uma vez ao longo da cadeia de produção.
“Da parte dos estados, a vontade é total. Vamos ver no que a gente evolui”, afirmou.
Felipe Salto, da Secretaria da Fazenda de São Paulo, disse que o Supremo abriu um espaço de diálogo importante. “Eu destacaria a proposta de uso dos dividendos sugerido por Pacheco [presidente do Senado]”, disse.
Ele também argumentou que a culpa pelo preço do Diesel não é do ICMS. “O culpado pelo preço não é do ICMS. O ICMS está congelado e o preço está aumentando sem parar”, criticou.
