O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), pré-candidato ao Palácio do Planalto nas eleições deste ano, afirmou nesta terça-feira (31) que vai conversar com representantes do mercado na hora que “tiver interesse”.
“O mercado precisa conversar com o candidato a presidente, e a hora que eu tiver interesse eu vou conversar com o mercado. Eu não vou ficar indicando economista, eu tenho 90 economistas participando do meu grupo de trabalho”, disse Lula em entrevista à rádio Bandeirantes FM de Porto Alegre.
“Estou tentando encontrar um jeito de fazer um orçamento participativo para acabar com o orçamento secreto. Eu estou vendo como é que eu vou criar mecanismos para que o povo brasileiro possa através da internet participar da execução do orçamento”, declarou.
Na mesma entrevista, o petista afirmou que mantém conversas com políticos que apoiaram o impeachment de Dilma Rousseff (PT), em 2016, com o objetivo de “fazer política” e “avançar na relação com o Congresso” e os partidos políticos.
E também declarou que a presença do Estado em comunidades como a Vila Cruzeiro, no Rio de Janeiro, só ocorre quando a polícia entra para “atirar” ou “matar alguém”.
Na opinião de Lula, a violência policial se deve à ausência de políticas públicas e de programas sociais nessas localidades.